(Transcrito por TurboScribe.ai. Atualize para Ilimitado para remover esta mensagem.) Oi, pessoal.
O seguro sobre hoje vai ser sobre o
dia de Itu B'Av.
Semana que vem é o dia 15 de
Av, que a Mishnah escreve em Tanit, em
Chavá e Modbéit, que é a maior festividade,
o maior Jom Tov do povo judeu.
Não havia Jom Intovim em Israel que chavichasse
Ar B'Av e que Jom Kippur não
tinha Jom Intovim tão grande como o povo
judeu, como o dia 15 de Av e
Jom Kippur, porque as meninas de Jerusalém, elas
viam de clé lavan, elas rolot macramim, as
moças andavam, elas faziam rodas nos vinhedos e
procuravam um jatã.
Então, Agumará diz assim, Agumará pergunta em Lámen
da Modbéit, pixe la bioma Kippur e miom
Kippur faz sentido que Jom Intovim tão grande,
porque se lichau Mechilá, Jom Chitnur B'Av
L'hotrachonot, o dia que foi andado a
sécula de L'hotr, mas o dia 15
de Av, o que que é?
Então, Agumará traz uma lista de coisas que
aconteceram no dia 15 de Av.
A primeira coisa foi Jom Chutruch Vatim L
'vozebezeh.
A gente sabe que no nosso L'hotr
falaram que quem as moças que herdam dos
pais não podiam casar com outro Shevet para
não tirar a parte de Israel de uma
tribo para a outra.
E por isso, L'atov B'Nihem B
'Nashevezion, que casar com alguém da própria tribo,
foi a tribo de B'Nashe que pediu
e assim que foi feito.
Nesse dia de Tub'a, eles fizeram Madrachá
e descobriram que não, era só para a
primeira geração.
De aqui em diante, podia casar com quem
quisesse.
Ze'a davar shetzivashem l'brunotzlof chad ladvar
zeloye noheg elabdozeh.
Eles fizeram Madrachá e descobriram que essa alahá
de poder casar com só as mulheres que
receberam a herança dos pais, porque não tinham
irmãos, que tinham que casar e pertencer a
mesmo Shevet, a mesma tribo, nesse dia foi
anulado.
Que eles fizeram Madrachá, que só no tempo
de Yitzhokhad, isso era importante.
Diz Rav Yosef outro motivo.
Esse é o dia que Shevet B'Nihamim
foi permitido de casar com mulheres.
A gente sabia que depois da guerra de
B'Nihamim, os judeus fizeram uma Sh'voa
que ninguém vai dar mais a filha dele
para B'Nihamim.
E B'Nihamim, na Shevet B'Nihamim não
tinha ninguém, se ele morreu não tinha mais
mulheres e tinha um montão de homens sem
esposas e não sabiam o que fazer.
Nesse dia eles fizeram Madrachá e disseram que
não, nós não podemos dar, nossos filhos podem
dar.
Fizeram Madrachá que B'Nihamim pudesse casar com
as mulheres, depois de Pileg e Shemagivá, de
qualquer tribo.
Depois, o terceiro motivo é o dia que
o Axerad, as pessoas morrerem do deserto, as
pessoas com 60 anos, acabou.
Porque a gente sabe que depois desse momento,
as pessoas, Axerad falou como Shanabeinu e o
povo pôde entrar em Israel.
O dia que foi decidido que a última
geração, como Tosó descreve que as pessoas iam
e entravam para o túmulo quem tinha 60
anos, sabendo que ia morrer, e quem não
se levantou sabia que ele morreu no dia
de Shabeach, que é o dia do Menaglim.
No último ano as pessoas entraram, no dia
de Shabeach, e ninguém morreu.
Então eles esperaram mais um dia, porque acharam
que em Sabedá estava errada, até o dia
15, que o dia 15 é Elu e
Shea, então eles sabiam que já passou de
Shabeach, então eles sabiam que o Axém perdoou
a última geração, e por isso que o
Axém perdoou a última geração, fizeram disso em
um totão grande.
Esse é o outro motivo.
Ula diz mais um motivo.
Esse é o dia que o Shea Benalá,
ele tirou, quando o Yeruvam Ben-Nevad colocou
barreiras e guardas para não permitir as pessoas
do Kingdom, da Malchut Israel, para irem para
Jerusalém Noschagim, na Ilha Triângulo.
Nesse dia, no dia 15 de Av, o
Shea Benalá tirou as guardas e falou quem
quiser ir para Jerusalém que vá, quem quiser
para Echomoró que vá.
Depois, Agmará diz Ravmatna, um outro motivo.
Esse é o dia que Arrugui e Beitar
foram permitidos de serem enterrados.
Nós sabemos que a última revolução que teve
dos judeus contra os romanos, na época de
Beitar, que foi em Shabeach, os romanos destruíram
Beitar, e eles fizeram todo tipo de destruição.
Foi realmente o começo do urbano, como Ravmatna
escreve.
No dia de Tub e Av, eles permitiram
que os mortos fossem enterrados.
Diz Agmará, por causa disso, em Yavn, eles
fizeram a Barachá de Hatov e Ametiv no...
fizeram a Barachá de Hatov e Ametiv do
Mercado Amazôn, e significa Hatov, que os mortos
não se descomporam, e Ametiv, que eles foram
permitidos de serem enterrados.
Tudo aconteceu no dia de Tub e Av.
E, finalmente, Rab e Raviosi dizem um outro
motivo.
Esse é o dia que eles pararam de
cortar as árvores, a lenha para a fogueira
do...
como se chama?
Pro Misbeach.
Pro Misbeach, eles tinham a medora, que era
feita com madeira, e, nesse dia, pararam de
cortar as árvores.
Por quê?
Porque agora o sol já não era tão
forte, o verão começa a ficar menos.
Então, no dia de Tub e Av, eles
pararam de cortar as árvores, porque as árvores
agora ficavam mais molhadas.
E esse dia é chamado Yom Tavar Magal,
o dia que quebraram o foice.
Aquele foice de cortar as árvores foi quebrado.
E agora as noites começam a ficar um
pouquinho maiores.
Todas as pessoas agora devem acrescentar da noite
para o dia para estudar.
Então, todos esses motivos é que fazem com
que esse dia de Tub e Av seja
um Yom Tov, que é um dos maiores
Yom Tov do povo judeu.
E a pergunta é, o que tem a
ver essas coisas?
Parece que não tem nada a ver uma
coisa com a outra.
E por quê?
Como se comemorava que as moças iam dançar,
fazer rodas justamente nos vinhedos.
Mas acho que essa ideia é uma ideia
fantástica, que realmente acho que nesse ano do
7 de outubro, é uma mensagem muito importante.
Diz o Meachilor, o isbezer diz assim, que
se de todos os motivos, o que deram
o nome especial do dia, é o dia
que pararam de cortar árvores para o bisbehar,
por quê?
Porque o sol ficou mais fraco.
Então, já que o sol ficou mais fraco,
as árvores não estão tão secas e não
se cortavam mais.
E por isso chamaram o dia Yom Tavarmagal,
o dia que quebrou o foice de cortar
as árvores.
Esse é o nome que deram do dia.
Diz o isbezer, esse é o motivo principal.
Por quê?
O Meachilor explica, o Meachilor dizendo assim, que
nós sabemos a importância do dia 15 de
Av, é que 40 dias antes do dia
25 de Elul.
Dia 25 de Elul é o dia da
criação do mundo.
E nós sabemos que antes da criação, sempre
40 dias antes, o plano da criação é
ditado.
Como Agumará diz isso, que 40 dias antes
do bebezinho nascer, se decide com quem ele
vai casar, qual vai ser a vida dele.
Ou seja, o plano é traçado 40 dias
antes.
Sabemos que 40 dias é como se fosse
a gestação.
A gestação do mundo começa no dia 15
de Av.
E no dia 15 de Av, Hashem te
diz que o mundo foi criado com Midatadim,
com castigo, com limitações.
Mas Hashem diz, nesse dia de 15 de
Av, está dizendo que todas as limitações são
temporárias.
E o plano é de tirar todas as
limitações.
Por isso o sol, que é Midatadim, que
representa o sol maral, sempre diz que é
vermelho, é chamado Hasid, porque ele representa o
Midatadim, nesse dia ele fica muito mais fraco.
É o dia que o foice, a faca
é quebrada.
Então todos os limites que tiveram no povo
judeu foram tirados aqui.
Um exemplo, Shfatim podia casar entre si, tinha
um limite.
Nesse dia acharam um jeito de permitir.
As pessoas não podiam ir para o Shalaim,
porque o Avam de Vatan deixou.
Nesse dia tiraram os guardas.
Nesse dia fizeram adrachar que mesmo a mulher
que herdou possa casar com o Shfatim, e
que Shevet Binyamin possa casar também.
Esse é o dia que o churban maior
do povo judeu, a gente viu, Manechama, que
os mortos tiveram um milagre, eles foram permitidos
de ser enterrados, eles foram enterrados e não
se decomporam no tempo.
Isso mostra que o Midatadim é temporária, que
no final toda a ideia é Hasid.
Essa é a ideia que o Ramkhal escreve
em Datvnot, em Helkbeit, que na verdade tem
duas anhagotas, tem duas formas que Hashem rege
o mundo.
Uma delas é chamada Coração de Hashem, que
é o plano, que foi feito no dia
de Tubarav, que é o plano que ele
pensa, que ele imagina, toda a ideia do
plano do mundo.
É chamado Levu, Coração de Kadosh Baruch Hum.
Mas isso é uma coisa que não é
revelada nesse mundo.
Nesse mundo a gente vê aquilo que é
chamado Enem Hashem, que é o mundo que
a gente vê, é o mundo visual.
E no mundo visual é um mundo que
não tem muito sentido.
As coisas não fazem sentido, e tem muito
sofrimento, e tem o mundo Midatadim.
Nós sabemos que, na verdade, se a gente
olhar a história inteira, o plano inteiro, as
coisas que são más vão se encaixar e
mostrar que no final é tudo bom.
Nada é errado.
Midatadim é só temporária.
Por isso, Agmarai Emberhoa diz que a Kadosh
Baruch Hu fica, quando ele fica angry, quando
ele fica, a raiva de Hashem é Kel
zo Emberholhom.
Hashem tem raiva todo dia.
Mas o nome de Kel, que é o
nome de Chesed, Chesed Kel Kolayom, Kel zo
Emberholhom é um rega, rega é um momento.
A palavra em hebraico, rega, diz Oradá, que
vem de uma onda, é uma faísca, é
uma coisa que você quebra, que não faz
parte do negócio.
Só é Midatadim porque é um rega, porque
você vê aquilo fora de contexto.
Mas no momento que você coloca no contexto
do plano, você vê que Midatadim não é
um fim por si só.
Ela, no final, vai não existir e vai
tudo voltar para o plano de Chesed.
Como diz Oram Chal, o que a gente
vê hoje é só o início da coisa.
O final vai ser um plano que foi
feito por Hashem, e o plano no final
é só bom.
Essa é a ideia de Toube Av, que
todas as limitações, diz o Meachilor, foram quebradas.
Estou te mostrando que Midatadim, todos esses limites,
é só temporário.
O plano é só Chesed.
Essa é a ideia de Toube Av, e
por isso elas vão nos kramim, elas vão
justamente nos vinhedos, porque a ideia do vinhedo
é justamente essa, que você pega a uva,
e a uva que é doce, e você
deixa a uva fermentar, ela fermenta, ela apodrece,
ela estraga, mas depois que ela estraga, ela
vira uma coisa muito melhor, que é o
vinho.
Ou seja, o vinhedo é essa ideia que
no final, a história é muito boa.
Parece sofrida, parece Midatadim, mas o Midatadim é
quebrada, Yom Tavar Magal.
A gente passou a Tisha B'Av, dia
17 de outubro, com todas as coisas que
a gente vê, que não tem muito sentido.
A gente tem que saber que o plano
faz sentido.
A gente sabe que o plano é que
essa Midatadim vai parar, e nós vamos ver
que no final tudo se encaixa.
Por isso as mulheres faziam rodas, porque a
roda, diz o Ratzodak, a roda é uma
coisa que no começo encaixa o fim.
Ou seja, o destino encaixa com o início.
Ou seja, que no final tudo vai encaixar.
Tudo que parece tanto sofrimento vai mostrar que
no final acontece.
Como diz o Tzlak, Agmara escreve que o
Nasher vier, a gente vai falar só Brachad
Yatov Amitiv, agradecendo sobre coisas boas.
Diz o Tzlak, mesmo sobre aquilo que nós
falamos da Enemet hoje, que nós sentimos sofrido,
nós falamos Midat da Enemet, quando a gente
vê como a história inteira se encaixa, como
a roda, o círculo se fechou, a gente
vai saber que no final tudo é Yatov
Amitiv.
Nós vamos dizer Yatov Amitiv sobre aquilo que
a gente disse hoje da Enemet.
Todas as limitações, todos os castigos, todos os
sofrimentos vão acabar e vão mostrar que no
final o plano é sempre bom.
No dia de Tube Av, é o dia
que o plano do mundo foi anunciado.
É o dia de Tavar Magal, é o
dia de que o foice, o sol, apaga.
A Midat Adin acaba.
Como diz Hitzai Akhaliban, diz Agmara, meus castigos,
as minhas flechas vão acabar.
Claro que isso vai continuar.
É Yom Tube Av, é o dia que
nós sabemos que você pode construir uma família,
saber que no final da história é tudo
bom.
No final da história, quando o círculo se
fecha, vai ser um Ashirah que tudo vai
fazer sentido.
E todas as limitações nesse dia mostram que
elas são só temporárias.
A Kadosh Bukhu é Zoem, a Kadosh Bukhu
tem raiva, que parece essa raiva, mas é
um rega, é só um momento.
O momento significa quando se tira de contexto,
é como uma onda, uma faísca que sai
da coisa.
Se você põe a coisa em contexto no
plano de Hashem que foi em Tube Av,
é tudo bom.
Que a Kadosh Bukhu realmente revele o plano
a nós e saiba que nesse mundo todo
sofrimento um dia vai fazer sentido.
Que todo mundo tenha um Tube Av bem
mínimo.